# 集成电路的发展现状

* 科学名家前沿进展系列讲座3 
* 演讲：刘明
* 记录：AW
* 2017.12.28

***

## 从摩尔定律说起

近五十年来, 集成电路取得了飞速的发展. 尽管存在摩尔定律这一描述其发展的经验规律, 但是其发展的过程中面临着众多的困难, 因而其如今的发展速度是及其快速的.

集成电路的快速发展, 最重要的原因之一, 在于硅材料的使用. 在使用硅材料代替锗材料以后, 集成电路(IC)得到了飞速的发展. 与此同时, MOS结构的发明以及平面制造工艺的发明, 使得集成电路的尺寸缩小以及集成程度得以不断提升.

## 集成电路尺寸持续微缩面临的挑战

### 光刻技术

人们使用光刻技术制造如今的集成电路, 光刻技术在数字电路课程中已有介绍, 此处不再详述. 

在光刻中面临的一个很重要的问题是, 光刻所能够达到的最小分辨率. 随着分辨率的不断提升, 人们所使用的光刻光的波长逐渐缩短或孔径不断增大. 这样就会带来两个问题, 首先, 短波长的高功率光源很难制造, 其二, 短波长的高能量光有很大一部分会被镜片吸收, 从而导致镜片发热, 最终导致镜片变形.

另一个思路是, 使用光学的方法进行计算, 使得在有限的条件下尽可能抵消光学畸变的影响.

由上可知, 光刻技术本身并不是微电子一门学科单单就能够解决的问题. 其涉及到光学, 材料, 化学等等诸多学科.

将集成电路尺寸减小不是最终的目的, 提高集成电路的效率才是最终的目的.

### 晶体管

晶体管的结构在数字电路课程之中已有介绍, 这里不再详述.

由于物理特征的限制, 晶体管在实际工作中并非是理想的状态. 随着尺寸的不断缩小, 晶体管的性能越来越差, 遇到的问题也越来越多. 比如说, 随着尺寸的减小, 其漏电的种类也越来越多.

因此, 缩小晶体管尺寸不代表提升了晶体管的性能. 人们引进了许许多多的技术来解决缩小尺寸时所遇到的问题. 

以下举例说明人们为制造更小的晶体管所做出的尝试.

一个例子是高迁移率的沟道材料. 实际上, 仅仅在生产之中, 就已经有60余种元素被用于晶体管的制造. 

另一个例子是器件结构的改变, 人们从传统的平面单栅结构发展出立体的多栅结构.

人们采用新的材料, 以不断减少电路的延时.

## 现代集成电路的全面发展

在晶体管的尺度达到3nm左右后, 由于物理性质的限制(达到物理极限)就难以再向下减少尺寸了.

然而, 集成电路的发展并不会止步于此. 未来的集成电路产业发展, 还有很多待开阔的空间. 比如说, 使用IC作为基本的平台, 构建量子器件等.

未来晶体管技术的发展有两个方向:

1. 不断采用新的材料提高沟道迁移率, 实现更高的导通电流, 以提高性能.
1. 采用新结构提高栅控能力, 实现更低的漏电率.

这两条路径分别对应着高性能与低功耗两条发展方向.

### 非易失存储器发展趋势

刘明院士谈及了她的研究方向, 谈及了非易失存储器的发展中所遇到的问题.

MOS作为基本存储器单元, 缺点在于需要使用较大的电压来写入/擦除. 在尺寸减小时, 这一问题尤其敏感. 因此, 这一方向上有待引入新的原理/材料.

## 超越摩尔定律

为了超越当前硅基材料的限制, 尺寸缩小, 新材料, 新结构是集成电路重要的发展方向. 就目前的材料发展而言, 不同的材料有着不同的优势, 但没有一种材料具备全部的优势. 人们需要根据自己的需求来选择材料. 然而在短期内, 没有材料能够取代硅基材料的位置, 一方面是由于其优异的性能, 另一方面也是因为其良好的扩展性.

微电子技术在上世纪50年代以来一直走在快车道上, 如今, 它将向着更为多元化的方向发展.