# 果壳掠影-Lewis与他的南瓜灯派对

这其实是美加社会与文化的官方安利!

<!-- # 果壳掠影-Lewis与他的南瓜灯派对 -->

文/ 林墨 王华强
编辑/ 王华强

> 编者按: 无论你是初入果壳的大一萌新, 还是在果壳身经百战的"老油条"们, 想必对于Leiws这个名字并不陌生. 无论是从学长学姐处, 还是自己的亲身经历, 必定会对于Leiws老师的传说(你懂的)早有耳闻. 然而, Leiws老师的课堂是否真的有传说中的那么神奇? 这一次, 掌上果壳接到了来自Lewis的官方邀请, 来将一次"别开生面"的美加社会与文化课程展现在全体UCASer眼前.

> 编者另按: 文中所有戏谑调侃均为节目效果, 请勿当真

> 编者另另按: 好吧我承认其实我就是想要放一张黑照\手动坏笑. (友情提示, Leiws黑照在文末)

作为Leiws的新晋门生, 小编和Leiws的另一位门徒在课上受到要求, 将美加社会与文化的一次特别课程展现在微信公众号上.

于是小编向另一位同学表示来来来你先写写试试, 小编我来改改就好了(小编就可以愉快的偷懒了).

结果小编就get到了以下魔性的内容:

## 目标, 南瓜灯
```
11月2日、3日，美加文化的同学们在Lewis老师的指导下亲手制作了自己的南瓜灯。

1、课前准备：
在到课上制作之前，细心准备由于南瓜灯的制作材料自然是必不可少。南瓜、刻刀、记号笔、蜡烛、打火机，集齐这些材料方可召唤南瓜saber制作南瓜灯（某王厨已被打死）
```
停停停,同学你在写日记吗? 这玩意我怎么往掌上果壳发?还有还有, 南瓜Saber是什么鬼? //王厨也要遵循基本法好不好?

```
然而蜡烛这个东西, 学校的小店似乎是没有的呢~
```
我有种不祥的预感......

从小编收到的消息来看, 某位负责买蜡烛的同学似乎深受打击.
```
于是某个monitor趁着下课十分钟跑去了一家婚庆超市买了四个蜡烛，作为单身狗的他表示吃的很饱……
```
于是隔着屏幕, 小编感受到了一种......额, 怨念

心疼这位monitor一秒钟

## 闪耀吧, 南瓜灯
//天啊这么中二的标题真的不是我起的.

我们继续从monitor的日记说起:
```
2、制作环节：
制作并不是一个复杂的环节，但是也并不简单。首先是在南瓜上用记号笔画出需要刻的线条，然后就是用刀将南瓜的顶端挖开一个口，然后就是要把南瓜瓤掏出来，然而大家基本没有戴手套……于是大家的手上全沾满了*黄色的黏糊物质。这步还是比较耗时间的，做完之后就是刻出面部，将蜡烛点上火放进南瓜中，一个南瓜灯就制作完成了。
```
趁着其他人忙于制作, 早早做完的小编开启了划水拍照模式:
```
下面就让我们看看大家做的鬼畜的精美的南瓜灯吧！--by 某monitor
```

当然, 这门课程并不仅仅止步于此, 仅仅是制作南瓜灯, 并不能让学生们真正的了解到背后的文化背景, 在伴随着bgm制作完南瓜灯之余, 学生们也进行了有关西方万圣节文化的分享.

```
3、最后请欣赏一些神奇的照片>_<
```
小编表示我们终于想到一起去了: 你见过这样颜艺的老师吗?

    最后的最后, 是作为保留项目的传统安利时间:

```
美加社会与文化是Lewis开设的一门介绍美国文化风情的课程。老师授课妙趣横生，课堂内容精彩纷呈。除了老师讲解以外，课堂上还有大量时间留给同学们展现自我、尽情发挥。选择这门课不仅可以了解美洲大陆的文化，对英语水平提升也是大有裨益。
```
美加社会与文化欢迎你>_< !
