# 冰冷世界中的爱情

_伤逝_, _玩偶之家_, _娜拉走后怎样_ 比较阅读报告

王华强 2016K8009929035
中国科学院大学 本科部

***

<!-- 关于经济权与思想解放 -->
<!-- 关于爱与爱情 -->
<!-- 关于理想与现实 -->

> 人必活着， 爱才有所附利。

> 爱情必须时时更新，生长，创造。

若是不论这两句话的背景，而是单单将这两句话当作引言，放在微博与朋友圈一类，显然是可以得到很多人的注目的。的确，这两句话看起来是对于爱情的美好期望与要求。然而，在鲁迅的笔下，这两句话则作为理想与现实，虚伪与真实之间深深的隔阂，见证了伤逝中爱情悲剧的产生和终结。

作为鲁迅写于五四运动退潮后的作品，伤逝反映出了他对于当时新思想运动高潮落幕后理想与现实激荡的时代的深沉的思考。从小的方面来讲，其反映了新文化运动后思想上不成熟的青年理想与现实的冲突，从大的方面来讲，伤逝则表达了鲁迅对于当前时代的思考，关于女性经济权以及社会问题的思考。在某些意义上，我们也可以猜测，伤逝的产生与鲁迅与许广平之间的感情，也有着或多或少的关系。

在这里, 我们将易卜生的剧本_玩偶之家_, 鲁迅的演讲_娜拉走后怎样_, 鲁迅的小说_伤逝_放在一起讨论. 关于经济权与思想解放，关于理想与现实，关于爱与爱情，这几篇文章给了我们广阔的思考空间。 

***

女性的经济权，与关于思想解放的思考，可以说是这几部作品的一个共有主题。在 _娜拉走后怎样_ 这一演讲中，鲁迅就易卜生的作品 _玩偶之家_ 抛出了“娜拉走后又能够怎样”的问题，并提出了“无外乎两种，要么回去，要么堕落”的论断。这种思想进一步反应在鲁迅几年后的小说 _伤逝_ 上，涓生与子君的爱情因生存的压力逐步走向崩坏，最终走向毁灭。可以说，这里反映出了鲁迅对于旧时代弊端的清醒认识，没有社会的解放与发展，新时代知识分子之间新的爱情也就无从谈起。即便是已有了思想解放的前提条件，在经济权等等社会条件发展成熟以前，是极其困难的。

但是社会条件仅仅是问题的一部分，充其量其只能作为问题的背景，而真正的问题，**在于人本身**。

在伤逝一文中，鲁迅借涓生的自我批判，反映出了在理想与现实之间新时代知识分子深深的迷茫。在初遇的时刻爱情是如此的美好，谈论爱情，谈论文学，谈论以后的生活。而在子君决绝的逃离了原来的家庭之后，在残酷的现实之前，理想中的爱情在生活的艰辛之前幻灭，涓生最终残忍的抛弃了子君，将曾经为他不惜离开家门的子君亲手送入了地狱。我们在掩卷叹息的同时，也不禁思考，我们的理想，在冰冷的现实之前，究竟最终还会剩下多少。“娜拉走了”，面对她的是看似充满希望的理想，然而，还有“只有两条出路的”冰冷的现实。

"当我们在谈论爱情的时候，我们在谈论什么？" 这虽然是一本书的标题，却也适用于我们这里讨论的范畴。涓生对于子君的始乱终弃，其一开始也是起源于纯真的，充满希望的爱情的。然而为何这样美好的开场却以子君抑郁而终的悲剧结尾？作为这一切的核心，涓生的懦弱与爱的缺乏，是这一切问题的根源。

什么是爱？爱是人与人之间真挚美好的相互支持，是甘愿付出而不求回报的情感，是夫妻之间，亲子之间，乃至陌生人之间最美好的情感。什么是爱情？爱情是恋人之间的情感，在现实的压力面前妥协后所剩下的部分。爱是美好的，然而真正完美的爱情是不存在的。无论是恋人之间怎样的爱，总会受到社会中种种因素的制约，在此基础之上的包容，妥协，相互扶持，种种不完满所构成的情感，在此基础上的相互承诺, 才是真正生活中的爱情。

因此, 看向 _伤逝_ 中的涓生，他对于子君的感情，是否是真正的爱呢？子君对于涓生，确乎是有着深刻的爱的，从为了涓生决然地离开家门, 再为了维持生计卖掉自己的首饰, 再一步步转变成两人生活的照料者, 到头来又因为涓生的言行而自己选择离开. 子君的种种所为确实是为了涓生着想的. 反观涓生, "我觉得新的希望就只在我们的分离；她应该决然舍去，——我也突然想到她的死", 涓生的想法是完完全全向着自己的. 他的爱, 与其说是对于子君的爱, 不如说是对自己的爱, 是抛弃了自己责任之后怯懦的自保. 涓生收获了子君的爱, 但是他却并没有在冰冷的现实之中关爱他人的能力, 他的凉薄最终造就了这一爱情悲剧.
<!-- 只有对于自己的爱 -->
<!-- 没有去爱别人的能力 -->

<!-- 我们应当怎么做？ -->
<!-- 生活残酷，世界冰冷，然而在这寒冷的事件，确实是有着火热的爱的 -->

因此, 总的来说, _玩偶之家_ 歌颂了新时期妇女思想解放的思潮, _娜拉走后怎样_ 则冷静的分析了所处时代对于人的发展的影响, 指出_玩偶之家_中所述的解放, 在残酷的社会现实面前是很难找到出路的. 而伤逝这一作品, 作为三者中产生时间最晚的, 与前两者相关, 通过对于涓生子君爱情悲剧的描绘, 在折射出当时时代背景的同时, 反映了新青年人生观与爱情观中的种种矛盾, 引起人们对于理想与爱情的思考.

***

从文学作品回到现实, 现实生活中的理想与爱情受到种种因素的制约, 而我们又应该以什么样的态度去面对理想和爱情呢? 不同的人会给出不同的答案. 

就我个人而言. 人生一世, 草木一秋, 因此在短暂的生命面前人没有任何理由不去追求自己所爱的事物, 追求自己所爱的人. 与其碌碌无为, 虚度一生, 不如用有限的时间尽情的去探索这个世界的美好. 喜悦也好, 悲伤也罢; 幸福也好, 痛苦也罢; 人生本就是一个不断体验, 不断经历的过程, 悲喜起落都是这个过程的一部分. 既然无法逃避, 为何不选择自己想要的道路, 与所爱之人携手, 一路探寻未知, 直至人生的尽头.

然而这又引出了另一个问题, 我们所想要追求的理想, 真的就是最好的选择吗? 不论是对自己而言, 对他人而言. _伤逝_中的主人公们因为虚无缥缈的理想陷入深渊, _麦克白_中的主人公因无尽的贪婪终致自我毁灭. 在他们的眼中, 他们的理想也是无比正当的. 而我们又如何保证我们不会误入歧途呢? 我们所苦苦追求的理想, 是否真的能如我们所愿, 将我们带到应许之地?

再说爱情. 我相信世界上永远不缺少纯粹的, 为他人而付出的爱, 然而悲伤的是, 在冰冷的社会现实面前, 在利益的纷争与妥协面前, 这些美好的感情究竟会余下多少? 

这些问题我现在无力给出解答. 也许, 这些问题本就没有答案. 但是, 我仍然选择去,相信爱与理想. 就算理想不知将通向何方, 我也相信通向理想的路途也充满喜悦. 就算爱情终将受到种种因素的制约, 我也希望在冰冷的现实中, 还能保留一份去爱的能力. "慨当以慷，忧思难忘", 纵使人生苦短, 我也希望终有一天, 我能够回答这两个问题.

哪怕用一生的时间.

王华强

2017.12.15