# 人民群众是历史的创造者

王华强

在马克思主义产生以前, 英雄史观占据着时间上的主导地位. 其宣称少数英雄人物是历史的创造者. 然而, 此种思潮的产生是因为当时人们的认识仍让停留在历史现象的表面, 将活跃在历史前台的少数人物的作用尤其是他们一时的作用加以扩大化, 绝对化, 无视了广大人民群众在历史活动中的作用. 与之相对, 马克思主义经典作家提出了"人们创造自己的历史"的观点, 通过从社会历史的整体联系和具体过程中认识和把握历史创造者及其活动, 立足于整体的社会历史过程, 从社会历史发展的必然性入手, 从人与历史关系的不同层次上进行考察, 唯物史观推翻了唯心史观的观点, 指出: 只有人民群众才是历史的创造者.

在开始论证之前, 我们有必要先讨论一个概念, 什么是人民群众, 以便更好地展开分析. 将古今同时作为作为分析的背景, 我们采用以下的定义: 从量上看, 人民群众是指社会人口中的绝大多数, 从质上看, 人民群众是指一切对历史社会发展其推动作用的人们.


"历史活动是群众的事业"(马克思, 恩格斯, 神圣家族). 丛总体上来说: 人民群众是社会历史实践的主体. 在社会基本矛盾的解决过程中, 人民群众是顺应生产力发展要求的社会力量, 是主张边个旧的社会观念和社会制度的社会力量, 其总体意愿和行动代表了历史的发展方向, 其社会事件最终决定了历史发展的结局.通过联系历史与现实, 运用历史唯物主义基本原理, 我们可以从以下几个子角度论证人民群众在历史创造中的决定性作用.


"劳动创造世界", 马克思如是说, 而社会劳动的主体就是人民群众. 人民群众是社会物质财富的创造者. 自古以来, 人类社会的已存在和发展的基础就是物质资料生产活动的主体, 人类文明所取得的辉煌成就都是建立在劳动人民的劳动基础上的. 一些劳动人民生产粮食, 维持整个社会的正常运转, 一些劳动者依照自身的社会分工, 为其他人提供服装, 居所等等一系列衣食住行所需的基本资料. 与此同时, 知识分子参与着积累和传播先进的生产技术, 改进和发明生产工具, 在科学技术上取得突破, 最终提高社会生产力水平的重要作用. 可以说, 整个社会的物质财富, 其根本来源都是人民群众.

人民群众是社会精神财富的创造者. 人民群众中的知识分子, 像我们所熟知的文学家, 艺术家, 科学家们, 在社会精神财富的创造中起到了重要的作用. 与此同时, 广大的人民群众也为社会精神财富的产生提供了物质基础和思想来源. 以人民作家老舍为例, 其之所以能够写出脍炙人口的作品, 来源于他对广大人民群众生活的观察, 来源于他自己本身生活的喜怒哀乐, 来源于他对生养他的北平深深的眷恋, 来源于他对于广大群众深沉的爱. 

"人民, 只有人民, 才是创造世界历史的动力." 人民群众是社会变革的决定性力量, 古今中外皆是如此. 从资产阶级革命中英国的议会派力量, 到法国大革命中的革命者, 其本质上都是代表着当时人民群众的诉求, 得到了人民群众的支持, 才得以借助于人民群众的力量而实现社会制度的更替. 在十月革命, 土地革命等等无产阶级革命中, 人民群众的重要地位得到了更加充分的显现. 可以说, 没有人民群众,就没有生产关系与社会制度的变革.

尽管在社会历史条件的限制下, 人民群众创造历史的活动要受到一定的制约. 受到种种条件(经济条件, 政治, 文化)的影响, 人民群众的力量往往与历史息息相关. 我们无法期望在农业时代的人民中产生社会主义, 也无法期望在此时产生以提高生产力为目的科技爆发.
但无可否认, 人民群众确确实实是历史的创造者.

在当代中国, 社会主义制度为人民群众创造历史的活动提供了许多极为有利的条件. 作为人民群众的一份子, 生活在社会主义新时期, 我们当代大学生有义务, 有责任, 也有能力利用好这一优厚的条件, 在通过自己的人生创造自身"历史"的同时, 投身到创造中华民族伟大复兴历史的进程中去, 在实现自身价值的同时, 为中华民族的伟大复兴做出自己的贡献.